\sffamily An EEG-based visual Brain-Computer Interface for gaze-free communication

### 2024-12-05 chapters/abstract_nl.tex
Sans-serif acronyms list

Personen met ernstige motorische beperkingen, bijvoorbeeld het
insluitings\-syndroom, ervaren aanzienlijke uitdagingen bij het gebruik van
traditionele visuele brein-computer interfaces (BCI's).
Deze systemen vereisen gerichte oogbewegingen wat onpraktisch is voor personen
met beperkte of zonder oogbewegingscontrole.
Dit werk ontwikkelt BCI-technieken onafhankelijk van de blik, met nadruk
op bedekte visuospati\"ele aandacht (VSA) -- aandacht zonder overeenkomstige oogbewegingen.
Een belangrijke bijdrage is het compenseren van variabiliteit in de
timing van event-gerelateerde potentialen (ERP's), een factor met een negatieve
impact op de decodering van bedekte VSA.
Door dit aan te pakken, verbetert de nauwkeurigheid van communicatie die
onafhankelijk is van oogcontrole.
wat BCI's bruikbaarder maakt voor personen met oog-motorische beperkingen.

Naast onafhankelijkheid van oogbewegingen, verbetert dit werk ook algemene
ERP decodering door de structuur van lineaire en multilineaire technieken te verfijnen.
Deze methoden verhogen de nauwkeurigheid in verschillende BCI-toepassingen,
vooral wanneer kalibratiegegevens beperkt zijn.
Ge\-struc\-tu\-reerde regularisatie van lineaire en
multilineaire modellen verhoogt de interpretateerbaarheid
en verlaagt de trainingstijd en computationele complexiteit.
Dit draagt bij aan efficiëntere training en generalisatie, wat
de ontwikkeling van betrouwbaardere systemen toelaat, aangepast aan
verschillende contexten en gebruikersbehoeften.

De voorgestelde methoden zijn gevalideerd in experimenten met gezonde
deelnemers en zeven individuen met een ernstige fysieke beperking en verminderde
controle over oogbewegingen.
De resultaten wijzen op de robuustheid van de nieuwe decodeermethoden,
waarbij werd aangetoond dat het systeem bedekte VSA effectief kan decoderen,
zelfs zonder directe blik.

@@

\paragraph{Trefwoorden:}
brein-computer interface,
electroencephalografie,
event-related potentials,
visuospati\"ele aandacht,
(multi)lineaire decodering,
fysieke beperkingen

>>>>

Personen met ernstige motorische beperkingen, bijvoorbeeld het
insluitings\-syndroom, ervaren aanzienlijke uitdagingen bij het gebruik van
traditionele visuele brein-computer interfaces (BCI's).
Deze systemen vereisen gerichte oogbewegingen wat onpraktisch is voor personen
met beperkte of zonder oogbewegingscontrole.
Dit werk ontwikkelt BCI-technieken onafhankelijk van de blik, met nadruk
op bedekte visuospati\"ele aandacht (VSA) -- aandacht zonder overeenkomstige oogbewegingen.
Een belangrijke bijdrage is het compenseren van variabiliteit in de
timing van event-gerelateerde potentialen (ERP's), een factor met een negatieve
impact op de decodering van bedekte VSA.
Door dit aan te pakken, verbetert de nauwkeurigheid van communicatie die
onafhankelijk is van oogcontrole.
Dit maakt BCI's bruikbaar voor personen met oog-motorische beperkingen.

Naast onafhankelijkheid van oogbewegingen, verbetert dit werk ook algemene
ERP decodering door de structuur van lineaire en multilineaire technieken te verfijnen.
Deze methoden verhogen de nauwkeurigheid in verschillende BCI-toepassingen,
vooral wanneer kalibratiegegevens beperkt zijn.
Ge\-struc\-tu\-reerde regularisatie van lineaire en
multilineaire modellen verhoogt de interpretateerbaarheid
en verlaagt de trainingstijd en computationele complexiteit.
Dit draagt bij aan efficiëntere training en generalisatie, wat
de ont\-wik\-ke\-ling van betrouwbaardere systemen toelaat, aangepast aan
verschillende contexten en gebruikersbehoeften.

De voorgestelde methoden zijn gevalideerd in experimenten met gezonde
deelnemers en zeven individuen met een ernstige fysieke beperking en verminderde
controle over oogbewegingen.
De resultaten wijzen op de robuust\-heid van de nieuwe decodeermethoden,
waarbij werd aangetoond dat het systeem bedekte VSA effectief kan decoderen,
zelfs zonder directe blik.

@@

\paragraph{Trefwoorden:}
brein-computer interface,
electro-encefalografie,
event-re\-la\-ted potentials,
visuospati\"ele aandacht,
(multi)lineaire decodering,
fysieke be\-per\-king\-en

### 2024-12-05 chapters/bci.tex
Sans-serif acronyms list

Paradigms that do require high active participation can be split up into \emph{active
\ac{bci}} and \emph{reactive \ac{bci}}.
Active \ac{bci} paradigms encode endogenous activity initiated by the user, such as
imagined movement or imagined speech.
These tasks can encode complex information, but current non-invasive communication
methods often limit the considered domain to a few movement directions to control a
cursor, or a few words~\cite{Panachakel2021}.
Invasive recordings are necessary for decoding more complex encoded activities like
natural speech~\cite{Metzger2023} or meaningful motor trajectories, like handwritten
symbols~\cite{Willett2021} or sign language~\cite{Branco2017}.
Active BCI also has clinical applications in the form of
neurofeedback~\cite{Hammond2011}, where the user adapts mental strategies to
perform active self-regulation of their brain activity which is presented to
them, causing a feedback loop.

>>>>

Paradigms that do require high active participation can be split up into \emph{active
\ac{bci}} and \emph{reactive \ac{bci}}.
Active \ac{bci} paradigms encode endogenous activity initiated by the user, such as
imagined movement or imagined speech.
These tasks can encode complex information, but current non-invasive communication
methods often limit the considered domain to a few movement directions to control a
cursor, or a few words~\cite{Panachakel2021}.
Invasive recordings are necessary for decoding more complex encoded activities like
imagined natural speech~\cite{Metzger2023} or meaningful motor trajectories, like handwritten
symbols~\cite{Willett2021} or sign language~\cite{Branco2017}.
Active BCI also has clinical applications in the form of
neurofeedback~\cite{Hammond2011}, where the user adapts mental strategies to
perform active self-regulation of their brain activity which is presented to
them, causing a feedback loop.
